---
title: 第 2 章：函数
---

## 2.1.调用函数

<br></br>

## 2.2.定义函数

<br></br>

## 2.3.函数的参数

### 2.3.1.位置参数

```python {.line-numbers}
def power(x, n):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s
```

调用 `power(x, n)` 时， `x` 和 `n` 这两个参数就是**位置参数**，传入的两个值必须按照位置顺序依次传入。

### 2.3.2.默认参数

```python {.line-numbers}
def power(x, n=2):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s
```

此时 `n` 变为一个**默认参数**，其默认值为 `2` 。

**注意：**

1. 必选参数在前，默认参数在后，否则会报错。

2. 当函数有多个参数时，把变化大的参数放前面，变化小的参数放后面。变化小的参数就可以作为默认参数。

3. 当不按顺序提供默认参数时，需要把参数名写上。

4. 默认参数必须指向不变对象。**我们在编写程序时，如果可以设计一个不变对象，那就尽量设计成不变对象。**

上述第 4 点的*反例*：

```python {.line-numbers}
def add_end(L=[]):
    L.append('END')
    return L
```

调用结果

```shell
>>> add_end()
['END']
>>> add_end()
['END', 'END']
>>> add_end()
['END', 'END', 'END']
```

### 2.3.3.可变参数

在Python函数中，还可以定义可变参数。顾名思义，可变参数就是传入的参数个数是可变的，可以是1个、2个到任意个，还可以是0个。

我们以数学题为例子，给定一组数字 $a, b, c……$，请计算 $a^2 + b^2 + c^2 + ……$ 。

```python {.line-numbers}
def calc(*numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```

调用结果

```shell
>>> calc(1, 2)
5
>>> calc()
0
```

**注意：**

1. 可变参数在参数前加了 `*`，常用 `*args` 来表示。

2. 实际上，在函数内部，参数 `numbers` 接受到的是一个 `tuple`。

3. 如果传入的可变参数本身就是 `list` 和 `tuple`，可以在其前加一个 `*` 使其变为可变参数。

上述第 3 点举例：

```shell
>>> nums = [1, 2, 3]
>>> calc(*nums)
14
```

`*nums` 表示把 `nums` 这个 list 的所有元素作为可变参数传进去。这种写法相当有用，而且很常见。

### 2.3.4.关键字参数

可变参数允许你传入 0 个或任意个参数，这些可变参数在函数调用时自动组装为一个 `tuple`。

而关键字参数也允许你传入 0 个或任意个**含参数名**的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个 `dict`。请看示例：

```python {.line-numbers}
def person(name, age, **kw):
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```

调用结果

```shell
>>> person('Michael', 30)
name: Michael age: 30 other: {}

>>> person('Bob', 35, city='Beijing')
name: Bob age: 35 other: {'city': 'Beijing'}

>>> person('Adam', 45, gender='M', job='Engineer')
name: Adam age: 45 other: {'gender': 'M', 'job': 'Engineer'}
```

关键字参数可以扩展函数的功能。比如，在 `person` 函数里，我们保证能接收到 `name` 和 `age` 这两个参数，但是，如果调用者愿意提供更多的参数，我们也能收到。试想你正在做一个用户注册的功能，除了用户名和年龄是必填项外，其他都是可选项，利用关键字参数来定义这个函数就能满足注册的需求。

**注意：**

1. 关键字参数在参数前加了 `**`，常用 `**kw` (kw 是 keyword 缩写) 或 `**kwargs` 来表示。

2. 实际上，在函数内部，参数 `**kw` 接收到的是一个 `dict`。

3. 和[可变参数](##3.3.可变参数)类似，如果想将一个 `dict` 作为关键字参数传入，可以在其前加一个 `**` 使其变为可变参数。

上述第 3 点举例：

```shell
>>> extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, **extra)
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```

`**extra` 表示把 `extra` 这个 dict 的所有 key-value 用关键字参数传入到函数的 `**kw` 参数，`kw` 将获得一个 dict，注意 `kw` 获得的 dict 是 `extra` 的一份拷贝，对 `kw` 的改动不会影响到函数外的 `extra` 。

### 2.3.5.命名关键字参数

如果要限制关键字参数的名字，就可以用命名关键字参数。

例如，*只接收* `city` 和 `job` 作为关键字参数。这种方式定义的函数如下：

```python {.line-numbers}
def person(name, age, *, city, job):
    print(name, age, city, job)
```

调用结果

```shell
>>> person('Jack', 24, city='Beijing', job='Engineer')
Jack 24 Beijing Engineer
```

**注意：**

1.和关键字参数 `**kw` 不同，命名关键字参数需要一个特殊分隔符 `*`，`*` 后面的参数被视为命名关键字参数。

2.如果函数定义中已经有了一个可变参数，后面跟着的命名关键字参数就不再需要一个特殊分隔符 `*` 了。

```python {.line-numbers}
def person(name, age, *args, city, job):
    print(name, age, args, city, job)
```

3.命名关键字参数必须传入参数名，这和位置参数不同。如果没有传入参数名，调用将报错。

```python {.line-numbers}
>>> person('Jack', 24, 'Beijing', 'Engineer')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: person() takes 2 positional arguments but 4 were given
```

4.命名关键字参数可以有缺省值，从而简化调用。

```python {.line-numbers}
def person(name, age, *, city='Beijing', job):
    print(name, age, city, job)
```

```shell
>>> person('Jack', 24, job='Engineer')
Jack 24 Beijing Engineer
```

### 2.3.6. 参数组合

在 Python 中定义函数，可以用必选参数、默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数，这5种参数都可以组合使用。但是请注意，参数定义的顺序必须是：

位置参数 --> 默认参数 --> 可变参数 --> 命名关键字参数 --> 关键字参数

举例说明：

```python {.line-numbers}
def f1(a, b, c=0, *args, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'args =', args, 'kw =', kw)

def f2(a, b, c=0, *, d, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'd =', d, 'kw =', kw)
```

**注意：**

虽然可以组合多达5种参数，但不要同时使用太多的组合，否则函数接口的可理解性很差。

<br></br>

## 2.4.递归函数
