---
title: 第 5 章：模块
---

## 5.0.简介

一个 `.py` 文件就是**模块**，模块里可以有不同的函数和类。

如果用文件夹的形式组织**模块 (module)**，就可以构成**包 (package)**。

一个典型的包结构如下：

```shell
mycompany
 ├─ web
 │  ├─ __init__.py
 │  ├─ utils.py
 │  └─ www.py
 ├─ __init__.py
 ├─ abc.py
 └─ utils.py
```

- 文件 `www.py` 的模块名就是 `mycompany.web.www`
- 2个文件 `utils.py` 的模块名分别是 `mycompany.utils` 和 `mycompany.web.utils`

::: tip
请注意，每一个包目录下面都会有一个 `__init__.py` 的文件，这个文件是**必须存在的**，否则，Python就把这个目录当成普通目录，而不是一个包。

`__init__.py` 可以是空文件，也可以有 Python 代码，因为 `__init__.py` 本身就是一个模块，而它的模块名就是 `mycompany`。
:::

::: warning
自己创建模块时要注意命名，不能和 Python 自带的模块名称冲突。例如，系统自带了 `sys` 模块，自己的模块就不可命名为 `sys.py`，否则将无法导入系统自带的 `sys` 模块。
:::

<br></br>

## 5.1.使用模块

以内建的 `sys` 模块为例，编写一个 `hello` 的模块：

``` python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

' a test module '

__author__ = 'Michael Liao'

import sys

def test():
    args = sys.argv
    if len(args)==1:
        print('Hello, world!')
    elif len(args)==2:
        print('Hello, %s!' % args[1])
    else:
        print('Too many arguments!')

if __name__=='__main__':
    test()
```

- `#!/usr/bin/env python3`：Unix/Linux/MacOS 上运行
- `# -*- coding: utf-8 -*-`：UTF-8 编码
- `' a test module '`：任何模块代码的第一个字符串都被视为模块的文档注释
- `__author__ = 'Michael Liao'`：作者名

以上就是 Python 模块的标准文件模板。

**① `sys.argv`**

该模块用 list 来存储命令行中所有参数：

- 运行 `python3 hello.py` 获得的 `sys.argv` 就是 `['hello.py']`；
- 运行 `python3 hello.py Michael` 获得的 `sys.argv` 就是 `['hello.py', 'Michael']`。

**② `if __name__=='__main__'`**

- 这是一个特殊变量
- 常用于执行模块的一些额外代码，如运行测试
- 在外部导入模块时，`if` 判断将失败

**③ 作用域**

- 特殊变量 `__xxx__`，如上面的 `__author__` 和 `__name__`，再比如文档注释 `__doc__`
- 私有 (private) 函数/变量 `_xxx` 或 `__xxx`，如 `_abx` 和 `__xyz`
- 特殊变量和私有变量/函数都可以被引用，但
  - 特殊变量有特殊用途，自己命名不用 `__xxx__` 特殊变量的形式
  - 私有变量/函数**不应该被直接引用**

举个例子：

``` python 
def _private_1(name):
    return 'Hello, %s' % name

def _private_2(name):
    return 'Hi, %s' % name

def greeting(name):
    if len(name) > 3:
        return _private_1(name)
    else:
        return _private_2(name)
```

模块里公开 `greeting()` 函数，而把内部逻辑用 private 函数隐藏起来了，这样，调用 `greeting()` 函数不用关心内部的 private 函数细节，这也是一种非常有用的代码封装和抽象的方法，即：

::: tip
外部不需要引用的函数全部定义成 private，只有外部需要引用的函数才定义为 public。
:::


<br></br>

## 5.2.安装第三方模块

一般来说，第三方库都会在 Python 官方的 [pypi.python.org](https://pypi.python.org/) 网站注册。

以安装 [Pillow](https://pypi.python.org/pypi/Pillow/) 为例，在终端下使用 `pip` 命令：

```shell
pip install Pillow
```

<br></br>

## 5.3.使用 Anaconda

参考 [『Anaconda介绍、安装及使用教程』](https://www.jianshu.com/p/62f155eb6ac5) 这篇文章。
